---
layout: ja
title: よくある質問と答え
description: UIライブラリ「Riot」についての、よくある質問と答え
---

# よくある質問と答え

## なんでRiot(=反乱)なの?
Riotは、ボイラープレート(=雛形、決まり文句)と、不要な複雑さにまみれた現在の潮流に「反旗」を翻すプロジェクトです。クライアントサイドのライブラリでは、小さくパワフルなAPIと分かりやすい文法が、何にも増して重要だと考えています。

## IE8をなんでサポートしないの?

やっと、この低品質ブラウザを無視しても大丈夫になりました。muut.com(訳注：Riot.js開発元の提供するフォーラム・サービス)では過去六ヶ月の間、IE8の使用が50%落ちました。年内に世界的に1%以下になると私たちは予測しています。IE8のために開発者の時間を割くのは賢明ではありません。

近いうちに、より詳しい統計情報と傾向を掲載します。

## Riotはフリー?
Riotはフリーです。オープンソースであり、MIT Licenseの元でライセンスされています。[これに加えて特許権が行使がされることはありません](https://github.com/facebook/react/blob/master/PATENTS)。


## Riotを本番環境で使えますか?
はい、もちろん。成熟したフレームワークであり、[日々、ユーザに受け入れられています](https://twitter.com/search?q=riotjs)。


## タグ名にダッシュを使うべき?
W3C仕様は、(カスタムの)タグ名にダッシュを使うことを要求しています。`<person>`の代わりに、`<my-person>`を使わなくてはなりません。W3Cを気にするのであれば、このルールに従いましょう。ただし、Riot自体はどちらでも問題なく動作します。


## なんでソースコードにセミコロンがないの?
セミコロンをなくすと、コードがちょっとすっきりします。これは、僕たちのミニマリストアプローチに沿ったものです。同じ理由で、シングルクオートを使います。もし、Riotに貢献するなら、セミコロンとダブルコーテーションを使わないでください。

## なんで`==`なんか使うの?
等価演算子(`==`)は、どのように動作するのかを理解して使う分には「良い」ものです。例:

`node.nodeValue = value == null ? '' : value`

この式があったとして、`0`と`false`はそのまま表示され、`null`と`undefined`は空列として表示されます。まさに求めている動作です!


## タグファイル内で、styleタグを使える?
はい。タグの中でも、通常通りCSSを使うことができます。Web Component標準でもCSSのカプセル化機構を備えています。


## jQueryの役割はどうなるの?
RiotはjQueryの必要を減らします。セレクタ、トラバース、イベントにDOM操作といった機能はもう必要ありません。いくつかの機能、delgated eventなどは今後も便利に使えるでしょう。jQueryとプラグインはRiotと一緒に使うことができます。


## `onclick`は悪だと教えられてきました
悪ではありません。ただ、少し古臭く見えるかもしれないだけです。そんな美学よりも、JSとHTMLを同じモジュールにおくことの方がより重要です。Riotのミニマルな文法によって、イベントハンドラが「まとも」になります。

## 今後のプランは?

当面、[安定性とパフォーマンス](https://github.com/riot/riot/issues)に注力して、[使用例](https://github.com/riot/examples)を増やしていく予定です。
